Bismillahir-rəhmanir-rəhim!

1 (Dalda) qeybət edib (üzdə) tə’nə vuran hər kəsin vay halına!

2 O kimsə ki, mal yığıb onu dönə-dönə sayar (çoxaldar).

3 Və elə zənn edər ki, mal-dövləti onu əbədi yaşadacaqdır.

4 Xeyr! (Heç də onun güman etdiyi kimi deyildir). O mütləq (Cəhənnəmin alt mərtəbələrindən biri olan) Hütəməyə atılacaqdır!

5 Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, Hütəmə nədir?!

6 O, Allahın yanar odudur.

7 Elə bir od ki, ürəkləri yandırıb-yaxar.

8 O, belələrinin (qeybətçilərin və tə’nə vuranların) üzünə qapanıb kilidlənəcəkdir.

9 Onlar (Cəhənnəmdə) hündür sütunlara bağlanmış olacaqlar!