Bismillahir-rəhmanir-rəhim!


1 And olsun səhərə;

2 And olsun sakitləşməkdə olan (və ya: getdikcə zülməti artan) gecəyə ki,

3 (Sənə bir neçə gün vəhy nazil etməməklə) Rəbbin səni (ya Peyğəmbər!) nə tərk etdi, nə də sənə acığı tutdu.

4 Şübhəsiz ki, axirət sənin üçün dünyadan daha xeyirlidir!

5 Həqiqətən, Rəbbin sənə (qiyamət günü ən uca şəfaət məqamı, Cənnətdə tükənməz nemətlər) bəxş edəcək və sən (Ondan) razı qalacaqsan!

6 Məgər O səni yetim ikən tapıb sığınacaq vermədimi?!

7 Sənin şaşqın (yaxud: uşaq vaxtı Məkkə vadisində azmış) vəziyyətdə tapıb yol göstərmədimi?!

8 Səni yoxsul ikən tapıb dövlətli etmədimi?!

9 Elə isə yetimə zülm etmə!

10 Dilənçini də (qapıdan) qovma!

11 Və (həmişə) Rəbbinin sənə olan nemətindən söhbət aç!