Bismillahir-rəhmanir-rəhim!

1 Yer özünə məxsus bir şiddətlə lərzəyə gəlib titrəyəcəyi zaman;

2 Yer öz yükünü çıxardıb atacağı zaman;

3 İnsan (təəccüblə): "Buna (bu yerə) nə olub?" - deyəcəyi zaman -

4 Məhz o gün (yer) öz hekayətini söyləyəcəkdir -

5 Çünki (bunu) ona sənin Rəbbin vəhy etmişdir (buyurmuşdur)!

6 O gün insanlar əməllərinin özlərinə göstərilməsi üçün (qəbirlərindən məhşərə) dəstə-dəstə çıxacaqlar! (Cənnətliklər sağ tərəfə, cəhənnəmliklər isə sol tərəfdə olacaqlar).

7 Kim (dünyada) zərrə qədər yaxşı iş görmüşdürsə, onu (onun xeyrini) görəcəkdir (mükafatını alacaqdır).

8 Kim də zərrə qədər pis iş görmüşdürsə, onu (onun zərərini) görəcəkdir (cəzasını çəkəcəkdir).